---
timezone: UTC+8
---


# kuove

1. 以太坊初学者
2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？可以
3. Telegram：@stephkuove

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2025.06.16

#### 单时隙最终确定性（Single Slot Finalty）及质押民主化
目前，需要 2-3 个 epoch（15 分钟左右）才能最终确定（finalize）一个区块，且需要 32 ETH 才能成为质押者。
最初这是为了在以下三个目标之间取得平衡而做出的妥协：

    1、最大化参与到质押中的验证者数量

    2、最小化最终确定时间

    3、最小化运行节点的开销，包括下载、验证和广播其他验证者签名的成本
这三个目标是相互冲突的

希望在理想情况下，保持经济终结性，同时在两个方面改善现状：

    1、在单时隙内最终确定区块（理想情况下，保持甚至减少当前 12 秒的时长），而不是 15 分钟

    2、允许验证者以 1 ETH 进行质押（原为 32 ETH）

存在的挑战
    更快的区块最终确定和更民主化质押的目标，但这都与最小化开销的目标相冲突。

如何做到
单时隙最终性涉及使用一种共识算法来最终确定一个时隙中的区块。
以太坊的独特特性需求是 inactivity leaks：即使超过 1/3 的验证器离线，该特性也允许链继续运行并最终恢复，
已经有提案修改了 Tendermint 共识以适应 inactivity leaks。

问题最难的部分是在验证者数量非常多时，单时隙的最终确定性如何正常工作，而不会导致节点的运营商产生极高的开销。
为此，有几种领先的解决方案
    暴力破解
    Orbit 委员会 —— 一种新机制，允许随机选取的中型委员会来负责链的最终确定性，但这是以一种我们想要的保留攻击成本特性的方式。
    双层质押 —— 一种有两类质押者的机制，一类质押者有较高的存款要求，另一类质押者有较低的存款要求。

还有什么要做，需要权衡什么？
有四种主要的可能路径可供选择（我们也可以采取混合路径）：

    1、维持现状
    2、暴力破解 SSF
    3、Orbit SSF
    4、有双层质押机制的 SSF

可以组合多种策略，例如：

（1+2）：添加 Orbit，但不进行单时隙最终确定。
（1+3）：使用强力技术减少最小存款规模，而无需进行单时隙最终确定。所需的聚合量比单纯使用（3）情况少 64 倍，这样一来问题变得更简单了。
（2+3）：使用保守参数（例如 128k 验证者委员会而不是 8k 或 32k）执行 Orbit SSF，并使用暴力破解技术使其极其高效。
（1+4）：增加彩虹质押而不执行单时隙最终确定

### 2025.06.17
#### 单一秘密领袖选举

哪个验证者将提出下一个区块是可以预知。会产生一个安全漏洞：攻击者可以进行 DoS 攻击。

如何做到

隐藏哪个验证者将生成下一个区块的信息，至少在区块实际生成之前要隐藏这些信息。
如果删除“单独”这一要求，一种解决方案是让任何人都可以创建下一个区块，但要求 randao 揭示小于 2^256 / N。平均而言，只有一个验证者能够满足此要求 —— 但有时会有两个或更多，有时会没有。

单一秘密领袖选举协议通过使用一些加密技术为每个验证者创建一个“盲”验证者 ID 来解决这个问题，然后让许多提议者有机会对盲 ID 池进行改组和重新盲化（这类似于混合网络的工作方式）。在每个时段，都会选择一个随机盲 ID。只有该盲 ID 的所有者才能生成有效的证明来提议区块，且没有人知道该盲 ID 对应的是哪个验证者。


#### 与现有研究有哪些联系？

Dan Boneh 的论文（Paper by Dan Boneh）（2020）：https://eprint.iacr.org/2020/025.pdf

Whisk（以太坊具体提案，2022）：https://ethresear.ch/t/whisk-a-practical-shuffle-based-ssle-protocol-for-ethereum/11763

在 ethresear.ch 的单一秘密领袖选举标签（Single secret leader election tag on ethresear.ch）：https://ethresear.ch/tag/single-secret-leader-election

使用环签名的简化 SSLE（Simplified SSLE using ring signatures）：https://ethresear.ch/t/simplified-ssle/12315


#### 还有什么要做，需要权衡什么？
需要找到并实现一个足够简单的协议，以便轻松地在主网上实现。我们高度重视保持以太坊协议的简易性，不希望进一步增加复杂性。
SSLE 仅用了数百行规范代码，并在复杂的加密中引入了新的假设。如何实现足够有效的抗量子 SSLE 也是一个问题。

最终可能会出现这样的情况：
只有当我们出于其他原因（例如状态树、ZK-EVM）大胆尝试并在 L1 的以太坊协议中引入执行通用零知识证明的机制时，SSLE 的“边际额外复杂性”才会下降到足够低的水平。

另一种选择是根本不理会 SSLE，而是使用协议外缓解措施（例如在 p2p 层）来解决 DoS 问题。

它如何与路线图的其他部分互动？

如果我们添加证明者-提议者分离（APS）机制，比如执行票证，因为我们可以依赖专门的区块构建器，那么执行区块（例如包含以太坊交易的区块）将不再需要 SSLE。不过，对于共识区块（包含协议消息的区块：比如证明、可能还有纳入列表的一些片段等），我们仍然可以从 SSLE 中受益。

#### 更快的交易确认

进一步缩短以太坊的交易确认时间（从 12 秒缩短到 4 秒）。
这样做将显著改善 L1 和基于 rollups 的用户体验，同时使 De-Fi 协议更加高效。
它还将使 L2 更易去中心化，因为它将允许大量 L2 应用程序在 based rollups 上运作，从而减少 L2 构建自己的基于委员会的去中心化排序的需求。

这里大致有两种技术：

减少时隙时间，降至如 8 秒或 4 秒。这并不一定意味着 4 秒的最终确定性：最终确定性本质上需要三轮通信，因此我们可以将每轮通信设为一个单独的区块，这将在 4 秒后至少得到初步确认。

允许提议者在单时隙期间发布预确认。在极端情况下，提议者可以实时将他们看到的交易纳入其区块，并立即为每笔交易发布预确认消息。
提议者发布两个相互冲突的确认的情况可以通过两种方式处理：
    （i）通过罚没（slashing）提议者
    （ii）通过使用证明人（attesters）投票选出哪一个更早。

与现有研究有？





<!-- Content_END -->
